Frå: Send: Til: Kopi: Emne: Vedlegg:

Peter Erwin Sonnenberg <Peter.Erwin.Sonnenberg@norconsult.com> tirsdag
15. februar 2022 07:45 Ole Martin Dahle Hotvedt, Odd (Jelsa) NOR FW:
Norsk Stein Berakvam - supplerende dokumenter til KPL-innspill av
18.6.2021 08_foreslått.jpg; 01_eksisterende.jpg; 01_foreslått.jpg;
02_eksisterende.jpg; 02_foreslått.jpg; 03_eksisterende.jpg;
03_foreslått.jpg; 04_eksisterende.jpg; 04_foreslått.jpg;
05_eksisterende.jpg; 05_foreslått.jpg; 06_foreslått.jpg;
07_foreslått.jpg; 2022-02-04_AKU-01 R rev2 220204 Norsk Stein Jelsa,
utvidelse av kai, støyvurdering.pdf

Hei! Jeg viser til siste e-post av 14.1.2022 og vil gjerne sende både
våre 3D- illustrasjoner og den 2. revisjonen av støyrapporten (datert
2022-02-04) som også viser/omtaler konsekvensen for motsatt side av
fjorden. Hovedkonklusjonen i rapporten er vel at det ikke er endringer
som følge av tiltaket hverken på Berakvam (sør for planlagt utvidelse)
eller på vestsiden av Sandsfjorden. Dog er noen problemer med grensen
for lørdag/søndag ved aktivitet både ved pukkverk og kai som man også
har i dag, men som er dekket av tillatelsen. (vi kommer tilbake til det
ifm. med innsending av planforslaget). For illustrasjonene har vi valgt
5 ståsteder der vi sammenlikner FØR-ETTER. I tillegg har vi valgt nr. 6
og 8 for Berakvam hvor utvidelsen ikke er synlig, mens tiltaket blir
synlig på sjøen når en nærmer seg Tjørnaneset fra sør. mvh Peter
Sonnenberg Med vennlig hilsen Peter Sonnenberg Senior planrådgiver Mob:
+47 45404714, Sentralbord: 67571000 peter.sonnenberg\@norconsult.com
Norconsult AS, Postboks 458, NO-5501 Haugesund Torggata 10, NO-5525
Haugesund www.norconsult.no

From: Peter Erwin Sonnenberg Sent: 14. januar 2022 14:20 To: Ole Martin
Dahle (Ole.Martin.Dahle\@suldal.kommune.no)
<ole.martin.dahle@suldal.kommune.no> Cc: Odd Hotvedt
(odd.hotvedt\@norsk-stein.no) <odd.hotvedt@norsk-stein.no> Subject:
Norsk Stein Berakvam - supplerende dokumenter til KPL-innspill av
18.6.2021 Hei! Etter avtale med Odd Hotvedt sender jeg foreløpig utkast
til plankart (justert etter undersøkelser og dialog

med kulturminnemyndighetene) og en «situasjonsplan» som illustrer
arealbruken på de nye arealene. Vi jobber også med en 3D-illustrasjon av
planforslaget. Den ettersendes når den er klar. Vedlagt også støyrapport
fra Brekke-Strand Akustikk AS og innholdsfortegnelsen til
planbeskrivelsen med KU. Den er for øvrig kommet nok så langt, men ikke
prioritert for innsending. Skulle det være spørsmål, bare ta kontakt.
Med vennlig hilsen Peter Sonnenberg Senior planrådgiver Mob: +47
45404714, Sentralbord: 67571000 peter.sonnenberg\@norconsult.com
Norconsult AS, Postboks 458, NO-5501 Haugesund Torggata 10, NO-5525
Haugesund www.norconsult.no


