Kommunedirektøren

Suldal kommune

Rogaland fylkeskommune Postboks 130 Sentrum 4001 Stavanger

Dato: Arkivkode: Dykkar ref. Vår ref.

22.02.2022 K2-U01 20/1360-18 22/2932 Karin Dokken Austvik

,

TILRETTELEGGJING FOR NÆRINGSUTVIKLING PÅ JELSA Suldal kommune er kjende
med at WindWorks Jelsa AS (WWJ AS) har sendt eit notat til Rogaland
Fylkeskommune om trong for avklaringar knytt til initiativ om ny
næringsutvikling på industriområdet på Jelsa. Suldal kommune ønskjer med
dette å slutte seg til og understreke behov for avklaringar. WWJ har
levert innspel til Suldal kommune sin kommuneplan for næringsområdet på
Berekvam på Jelsa. Me er klare på at me med dette brevet ikkje tar
stilling til innspel som er lagt fram og framtidige reguleringsplanar.
Vurderingane knytt til kommuneplanarbeidet vil gjerast fortløpande.
Dersom prosjektet WWJskal vera klart til tidspunktet selskapet peiker på
er viktig, er det avgjerande at planlegginga av alternativ veg fortset
slik den er starta, og helst skje utan avbrot. Me innser at dette er
utfordrande, men likevel svært viktig for verdiskapinga og
næringsutviklinga i regionen vår. Vegen det er snakk om ligg ikkje inne
i prioriteringslister i dag. Suldal kommune meiner likevel at slik
planane i dag ligg føre for WWJ, er dette den viktigaste fylkesvegen å
få på plass med omsyn til samfunns- og næringsutvikling i regionen. For
resultatet vil det vera ein styrke og ein fordel om dyktige fagfolk i
Rogaland Fylkeskommune sit sentralt i prosjektet. Skulle planane om
dette store industriprosjektet bli gjennomført i Suldal, vil det ha stor
betydning for arbeidsplassutviklinga i kommunen. Prosjektet vil vidare
ha store ringverknader for regionane og for Rogaland. Me ber difor
Rogaland Fylkeskommune om å støtta opp om planlegginga med sine fagfolk

Med helsing

Gerd Helen Bø Ordførar

Karin Dokken Austvik Kommunedirektør

Dette dokumentet er elektronisk godkjent og treng ingen signatur

| Eidsvegen 7, 4230 SAND
| Bankgiro: 3202.07.01153

| 52 79 22 00
| org. nr 964 979 189

| postmottak\@suldal.kommune.no
| www.suldal.kommune.no

Side 2


