26.02.2022, 22:32

Oppdrettere tapte strid om blomkålkorallrev -- E24


Oppdrettere tapte strid om blomkålkorallrev Oppdrettere saksøkte staten
for å få lov til å drive oppdrettsanlegg ved blomkålkorallrev i
Nordfjord. De tapte første runde i tingretten.

Blomkålkorallrevet utenfor Husevågøy omtales som «unikt» av
Havforskningsinstituttet. Revet er omtrent 1,5 kilometer langt og ligger
på 25 til... Vis mer Erling Svensen

Av Kyrre Kjellevold (Bergens Tidende) Oppdatert 23. februar

Som abonnent på E24+ kan du dele denne saken med den du vil, helt gratis


https://e24.no/hav-og-sjoemat/i/Jx2yVJ/oppdrettere-tapte-strid-om-blomkaalkorallrev?referer=https%3A%2F%2Fwww.bt.no&fbclid=IwAR2Uoj6LSQVHeUt3...



Tre oppdrettere saksøkte staten etter at de fikk nei til å drive
oppdrett utenfor Husevågøy i Kinn kommune. Forhandlingene i Hordaland
tingrett ble avsluttet i januar. Bakgrunnen for striden var at det ble
oppdaget et stort rev av blomkålkoraller ved oppdrettsanlegget som eies
og drives av Troland Lakseoppdrett AS, Langøylaks AS og Austevoll Melaks
AS. Revet skal være 1,5 kilometer langt. I januar 2020 fattet
Miljødirektoratet endelig vedtak om at anlegget måtte bort av hensyn til
korallrevet. Da hadde oppdretterne drevet på samme sted siden 2018.
Selskapene fikk lov til å fôre ferdig laksen i anlegget til slakt før
flytting. Nå er dommen fra Hordaland tingrett klar, og staten blir
frifunnet. I tillegg blir oppdretterne dømt til å betale statens
saksomkostninger på 308.893 kroner.

Her er korallrevet

Sogn Sogn og og Fjordane Fjordane

Styreleder Carl-Erik Arnesen i Troland Lakseoppdrett AS uttaler seg på
vegne av de tre oppdretterne.


Han sier oppdretterne ikke har bestemt seg om de vil anke saken. --
Selskapene er uenig i dommen, og vurderer nå å anke dommen til
lagmannsretten, skriver Arnesen i en epost til BT/E24. I en kommentar
til dommen påpeker Arnesen at tingretten mener det er påvist faktafeil i
myndighetenes vedtak, uten at det endret dommerens konklusjon om at
vedtaket var gyldig. -- Vi registrerer at oppdretterne har fått
gjennomslag for at det er tale om et «svært inngripende vedtak» og at
det foreligger faktafeil i vedtaket. Retten kommer blant annet til at
vedtaket er bygget på en langt større spredning av slam over korallene
enn det var grunnlag for, skriver Arnesen.

Blomkålkorallskogen (rød strek) ved Husevågøy strekker seg ifølge dykker
Erlings Svensen fra Ramsevika til Gardsholmen på mellom 25 o... Vis mer
Havforskningsinstituttet

Blomkålkorallrevet utenfor Husevågøy Blomkålkorall (Drifa glomerata,
også kjent som Capnella glomerata) ser ut som en blomkål, derav navnet.
Vis mer

Millionverdier på spill
https://e24.no/hav-og-sjoemat/i/Jx2yVJ/oppdrettere-tapte-strid-om-blomkaalkorallrev?referer=https%3A%2F%2Fwww.bt.no&fbclid=IwAR2Uoj6LSQVHeUt3...



Oppdretterne har lenge bestridt at blomkålkorallrevene vil ta skade av
lakseoppdrett like i nærheten. Børs


-- Miljøforvaltningen har her kjørt føre var-prinsippet altfor langt.
Etter vår oppfatning på et for tynt grunnlag. Det er for lite kunnskap
om oppdrettsvirksomhets påvirkning på slike koraller, sa Arnesen til
BT/E24 før rettssaken begynte i januar. Millionverdier står på spill for
oppdretterne som mener lokasjonen er unik da det ikke ble påvist
lakselus i en full produksjonssyklus av laks. Anlegget som kan produsere
inntil 4000 tonn laks er nå midlertidig flyttet til en annen lokasjon i
Nordfjord. Oppdretterne skal totalt ha investert 39 millioner kroner i
anlegget, ifølge NRK. -- Vi er helt avhengige av å få denne lokasjonen
tilbake. Det er snakk om syv arbeidsplasser og store verdier, sa Arnesen
til BT/E24 i januar.

«Sannsynlig at blomkålkorallrev vil påvirkes» Havforskningsinstituttet
har skrevet en rapport om det omtalte korallrevet. Der skriver de at
erfaringer fra Finnmark viser at blomkålkorallen forsvinner helt når man
er nærmere enn 250 til 300 meter fra et anlegg. «Vi anser det som
sannsynlig at blomkålkorall kan påvirkes av utslipp fra oppdrett, men
har begrenset kunnskap om artenes følsomhet», skriver
Havforskningsinstituttet i rapporten. Regjeringsadvokat Stein-Erik Jahr
Dahl representerte staten i søksmålet. Han påpeker at det sentrale i
tingrettens begrunnelse er at blomkålkorallskogen er unik og
beskyttelsesverdig. -- Hadde korallforekomsten vært kjent for
forvaltningen før selskapene fikk forurensningstillatelse, ville ikke
tillatelsen blitt gitt, sier Dahl. Artikkelen fortsetter under annonsen

Risikoen for at forurensningen fra anlegget vil påvirke korallene gjør
det uforsvarlig å tillate fortsatt drift, ifølge han. -- Denne risikoen
kan etter Miljødirektoratets oppfatning ikke avhjelpes ved overvåkning
eller andre tiltak. I korte trekk anser ikke Miljødirektoratet den unike
korallskogen på Husevågøy som et egnet sted for å forske på artens
tålegrense, sier Dahl. 



Saksøker staten for å få drive oppdrett ved korallrev

Blomkålene på havbunnen kan forsvinne helt. Derfor må oppdrettsanlegget
flytte.
